## Minden code alapja
Minden egyes C kódot az alábbi "kerettel" kell kezdeni. Ez tartalmazza a legalapvetőbb input ouput műveleteket tartalmazó könyvtárat az `<stdio.h>`-t. A `#include` a preprocesszornak szól, lényegében ezzel a fordító még mielőtt az egész kódot lefordítani beimportálja a szükséges könyvtárakat és függvényeket.
Ezt után kezdődik a `main` függvény. Ez minden egyes C kód belépési pontja és lelke. Akármi legyen mindig innen kezdődik a végrehajtás. Mint azt tudjuk minden egyes függvénynek van egy visszatérési értéke. Ezen értéket a függvény neve előtt fel kell tüntetni. A `main` esetében ez egy integer lesz tehát az `int` szócskát írjük elé. Függvény paraméternek egyelőre még nem adunk meg semmit erről majd egy kicsit később fogunk tanulni.
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
	//Your code goes here
	return 0;
}
```
Azt, hogy mivel térjen vissza a függvény a `return` el tudjuk megmondani. Ez esetben 0-ás értéket add vissza, amely azt jelzi számunkra, hogy a program lefutott és nem volt hiba. Ha esetleg valami hiba történt volna akkor a program terminál és egy másik értéket add vissza. Ekkor a visszatérési értéket az alábbi paranccsal tudjuk lekérdezni.
```bash
echo $?
```

## Képernyőre való kiírás
C-ben a standard outputra (terminal) az `stdio.h`-ban található `printf()` függvénnyel tudunk kiírni. Ezt a függvényt nagyon sokat fogjuk használni, érdemes jó baráti viszonyt folytatni vele.
A `printf`-nek 1 olyan paramétere van, amit mindenképp meg kell adni és ez egy `string`. Itt kell megfogalmazni/leírni azt amit majd látni szeretnénk a képernyőn.
```c
printf("Hello world\n");
```
A fenti példában például a "Hello world" fog megjelenni. Viszont az esetek többségében változókat is szeretnénk majd kíiratni. Ezen változók helyét az output sztringben egy bizonyos `placeholder`-el kell jelezni, majd a sztring után vesszővel ***sorban!*** felsorolni azokat. Ezek az alábbiak. Ezeket fogjuk a legtöbbször használni.
- Integer: int -> %d
- Karakter: char -> %c
- Float: float -> %f
- Double: double -> %lf
- Sztring: string -> %s

Tételezzük fel, hogy egy számítás során kaptunk egy eredményt és kiszeretnénk az írtani a képrenyőre. Ezt nem 'hard code'-olhatjuk le, mert lehet váltzoni fog. Elmentjük az ereményt egy változóban majd kiíratjuk  azt egy hozzá tartozó placeholder segítségével.
```c
int result = 100;
printf("Az eredmeny: %d\n", result);
```
Látható, hogy mivel az eremény (result) egy integer, ezért a `%d` placeholdert használjuk. 
Továbbá, ahhoz hogy a kurzor új sorba lépjen érdemes a `\n` -t is beleírni.
>Erről bővebben a Github oldalra feltölött `output.c` fájlban olvashattok és akár letöltve kipróbálhatjátok azt.


## Beolvasás
C-ben a beolvasára a `scanf()` függvény szolgál. Itt 2 dolog van amit mindenképpen meg kell adnunk, mint paraméter. Első egy sztring lesz, amely *csak* azt a placeholdert tartalmazza, amilyen típusú értéket be akarunk olvasni, a második pedig annak a változónak a memória címe, amelynek az értékét be akarjuk állítani. (Erről is később fogunk tanulni ,egyelőre elég annyit megjegyezni, hogy a változó neve elé odaírjuk az `&` karaktert)
```c
int szam;
scanf("%d", &szam);
```
Mint látható ilyenkor nem szükséges értéket adni a változónak, mivel az felül is íródik majd az újjal.
Amikor értéket kérünk be a felhasználótól mindig egy interaktív szöveggel előzzük meg azt, hogy pontosítsuk milyen értéket várunk.

> Erről bővebben a Github oldalra feltölött `input.c` fájlban olvashattok és akár letöltve kipróbálhatjátok azt.